# [DACON] KT 통신데이터 활용대회

### 일자 : 2021 07 28 ~ 2021 08 26

## 파이썬 코드, 제출 PPT

[[2021_DACON 빅데이터 경진대회] - Google Drive](https://drive.google.com/drive/folders/1W2SbIZonYAi9dG_Vg-mbx9JIdHP1yuhb?usp=sharing)

## 느낀점...

 나는 배달 데이터를 위주로 봤다. 나름 KT에서 만든 데이터니까 누락된 데이터 없이 모든 배달 데이터가 있을 것이라고 생각하고 EDA를 진행했지만... 지역간 이동 여부를 확인하면서 정말 데이터가 수도권에만 편중되어 있다는 것을 알게 됐다. 수도권에서조차 인천은 7700건 정도 밖에 되지 않고... 그래도 서울이나 경기도는 데이터가 잘 갖춰져 있겠지..하면서 봤지만 서울, 경기 조차 시/군/구 별로 데이터 수집이 천차만별이었다. 

데이터가 이러니 지역별 비교는 무리겠다 싶었지만.. 어찌저찌 시/군/구 별로 분석을 진행하긴 했다. 솔직히 도출된 인사이트나 결과값에 대한 신뢰도는 높진 않다. 조금 지역 범위를 좁혀 분석했더라면 좋았을 것이라고 생각했긴 했으나 그 생각이 들었을 땐, 이미 너무 멀리 와버렸다. 

EDA..EDA를 더 빨리 해내지 못한 것이 마음에 걸린다. 솔직히 데이터 분석을 쉰지 너무 오래되어서 EDA를 할 때 무엇을 봐야하는지 잘 기억나지 않았고, 그 결과 정말 수박 겉핥기식의 EDA만 진행했었다.  

분석을 진행하면서 든 생각은, 초기 EDA를 할 때, **이상치 파악을 위주로 데이터를 다각도에서! 오묘조묘 뜯어보자!** 였다.  지역별로 큰 격차가 발생하는 경우나, 데이터가 아예 존재하지 않는 지역은 초기 EDA에서 거르고 시작했어야 했다. 

또, **분석 계획을 잘 세우자 라는 생각이 들었다.** 모든 프로젝트에서 계획과 목적의 수립은 당연히 중요한 것이겠지만, **EDA는 팀원 개개인이 각 테스크별 분석 목표를 세우고, 그에 맞춰 일정을 수립해야 한다.  예를 들면, A 데이터 : 00일까지 이상치, 결측치 찾기, 00일까지 칼럼별 데이터 특성 파악해오기** 이런식으로... 이렇게 하면 자연스레 분석 방향도 도출될 것이라고 생각한다.

마지막으로... **코드를 깔끔하게! 주석은 철저하게! 파이썬 파일 통합하면서 꽤 애먹었다.  통합 과정에서 시간 낭비되는 것이 싫으면 코드도 깔끔하게 작성하고 주석도 모두가 이해하기 쉽게 작성해야한다.  코드를 짜다 보면 갑자기 삘받아서 마구잡이로 써 내려갈 때가 있는데, 이럴 때도 좀 진정하고 정리해 가면서 작성해야 한다.**

정리하면,

- **EDA 할 때 테스크 별로 분석 계획, 목표를 잘 세우자!**
- 초기 EDA 진행 시 **이상치 파악, 결측치 파악, 컬럼 별 데이터 특성 파악** (쓰다 보니 든 생각인데, 이런 목적성이 있을 때는 scatter plot을 많이 활용해보면 좋을 것 같다!)을 잘하자!
- 삘 온다고 냅다 쓰지 말고 정리하면서, 주석도 달면서 쓰자! **나중에 써야지 하다가 다 까먹는다ㅠ**

뭔가..냅다 공모전! 이런 느낌으로 진행했던 것 같아서 아쉬움이 많이 남는다. 그래도 힘들여서 코드도 짜고, PPT도 만들고...몇날며칠을 밤을 지새 뭔갈 만들고 나니 나름 성장(!)한 느낌도 들고...늘 그렇지만 정말 중독적인 뿌듯함이 느껴진다... 앞으론 좀 틈틈히 분석도 하고 공부도 해야지...ㅠ

## COCO 컨퍼런스 발표 후기

[COCO 컨퍼런스 발표 후](%5BDACON%5D%20KT%2086db4/COCO%20%E1%84%8F%E1%85%A5%E1%86%AB%E1%84%91%E1%85%A5%20b5374.md)