# COCO 컨퍼런스 발표 후

### 코사다마 블로그 게시

[COSADAMA Blog](https://www.blog.cosadama.com/coco-2021-delivery/)

오픈 데이터 데이때도 그렇고, zoom으로 하든 오프라인에서 하든 발표는 항상 떨린다. 이번에도 역시나 떨었을 것 같은데, 그건 일단 동영상을 봐야 알 것 같다

[나름 정속이라고 생각했는데 생각보다 말이 빨랐다.. 역시 떨렸던듯..ㅠ](https://www.youtube.com/watch?v=nTw1hqMxFR4)

나름 정속이라고 생각했는데 생각보다 말이 빨랐다.. 역시 떨렸던듯..ㅠ

그래도 COCO 발표를 보는 것도 재밌다. 다른 팀의 시각화를 보는 것도 흥미롭지만, 발표의 구성이나 스토리텔링을 볼 수 있다는 점이 좋다. 또, 참관인의 QnA나 교수님의 피드백을 받는 것도 정말 도움이 된다.

 이번에 흥미롭게 봤던 어떤 팀은 분석 과정을 플로우차트로 나타냈다. 실제 실무(?)에서 이렇게 활용하는 경우는 처음 봤다. 비록 시간관계상 그 부분은 정말 짧게 보여주고 지나가셨지만, 과정 중간중간 분석 과정을 플로우차트로 나타낸다면, 앞으로의 방향성과 그간의 완료된 테스크 파악에 효율적일 것이다.

그리고 이건 그냥 발표를 보면서 든 생각인데, 테스크를 진행하면서 그 과정을 간단하게라도 기록하면 좋겠다는 생각이 들었다.  예를 들면, ~~데이터로 ~~~를 살펴보기 위해 ~~~를 했는데 이 방법은 ~~해서 적합하지 않았다. 그래서 ~~~하는 방법을 생각해 봤다. 이런식으로. 이렇게 한다면 중간중간 분석의 인사이트나 분석 방향성을 상기할 수 있을 것이다.

이번 컨퍼런스에서는 저번 행사에 비해 교수님의 QnA가 적었다. 질문공세를 예상하고 살짝 겁을 집어먹은 상태로 발표를 준비해서 그런지, 솔직히 조금 다행이라는 생각이 들면서도, 발표가 좀 그랬나..?하는 의심이 살짝 들기도 했다. 그래도 데이터의 인과성을 살필 때 '정말 그런가? 왜 그런가?' 라는 생각을 갖고 접근하라는 조언, 상관관계가 인과성을 보장하진 않으니 다른 통계적 요인을 확인하라는 조언을 해주셨다. 이번 발표에서는 '정말 그런가?, 그렇다면 왜 그런가?'라는 접근이 좀 부족했던 것 같아서 더 이 점을 유념해야겠다는 생각이 들었다.

이번엔 seaborn 막대 그래프를 위주로 사용했다. 그래서 업종별 비교와 지역별 비교를 했을 때 두 그래프가 같이 있으면 좀 헷갈렸다. 이번 발표를 보니, 지역별 수치를 비교할 때 모두 지도 그래프를 사용했는데, 우리도 지역별 수치 비교는 지도 그래프를 사용하면 어땠을까..라는 생각이 들기도 했다. 특히나 tableu를 사용하거나 plotly를 이용해  변화하는 모습을 보여주는 그래프가 정말 효과적으로 보였다. 다음에 지역별-시계열 분석이 있을 때는 이 점을 고려해야겠다. 

마지막 차례는 현재 스타트업 회사에 다니고 있는 스태프 분의 코딩 공부 방법론(?)에 대한 발표였다. 프로그래밍 공부...삽질의 연속이라고 하셨는데, 지나간 삽질의 시간들이 떠올랐다.. 삽질이라는게 정말, 뭔가 되는 것은 없는데 시간은 속절없이 흐르는 절망의 연속인데,  웃으면서 삽질했다고 말하긴 해도 내가 이렇게 계속 공부를 해도 되는가? 라는 회의감이 들기도 한다. 그렇지만, 이 역시도 과정이라고 하니까 조금 위안이 됐다. 정말 뭘 모르는지 아니까 이게 삽질이라는 생각도 드는 것이다. 

그리고, 어떤 문제를, 어떤 데이터로, 어떻게 해결할 것인지 생각하라는 말씀이 기억에 남는다. 데이터 분석에서 완전 손 놓게 된 것도 어떻게 해야할지 막막해서였기 때문인데, 그럴 때마다 '데이터 분석 연습을 해야지'가 아니라 '어떤 문제를 해결해보고/탐구해보고 싶은지'를 생각해야겠다.

공공데이터 청년인턴쉽에 참가했던 스탭분 발표도 인상깊었다. 솔직히 너무 해보고싶긴 한데, 데이터 분석을 너무 안한지 오래되어서 가봤자 할 것이 없을 것 같다는 생각도 컸지만, 무엇보다 '내가 감히?'라는 생각이 컸다. 그런데, 꼭 대단한 실력자들만 참여하는 것은 아닌 것 같았다. 뭐, 물론 그 분들도 다른 분야에선 전문가이시거나, 멋있는 포트폴리오나 스펙이 있어서 붙으신 것일 수도 있다. 그래도 내년엔 도전해 볼 것이다.